---
title: 化学之历史穿越--松花蛋的制作
date: 2016-12-15 21:26:53
tags: [化学]
categories:

---


#### 历史背景
> 唐朝初期，唐玄宗统治期间经济繁荣，进入全盛时期，中国封建社会达到顶峰阶段。唐长安大街店铺林立，商人云集，吆喝声不止。
>
> 民以食为天，我们中国人一直致力于各种尝试，制作各种美味营养的食品。制作外形美观，色彩绚丽、风味独特、营养丰富的松花蛋，定能备受欢迎，成为繁荣的唐长安大街上最热销的食品之一。


## 工艺流程#### 1. 辅料配方   水、纯碱（Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>）、生石灰（CaO）、草木灰（K<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>）、食盐、茶叶、干黄土。<!-- more -->#### 2. 筛选稻谷皮或麦衣  用金色稻皮能起到美化松花蛋外观的作用，同时，稻皮或麦衣可以使涂了涂料泥的蛋彼此间避免黏在一起，便于装罐和岀罐。
#### 3. 验蛋  外表观察和通过光线透视，挑选外观没有破裂的鸭蛋或者鸡蛋，备用。
#### 4. 制料  将茶叶和水置于锅内煮沸煮透，取出少许茶汁备用。小心地将生石灰、食盐加入到锅中，搅拌后再将纯碱、草木灰，搅拌均匀。将备用的茶汁倒入，加入干黄土，用木棒大力搅拌，直到均匀、起粘、无硬块，成料泥备用。#### 5. 包料装罐  在鸭蛋（或鸡蛋）的外围涂上料泥，并粘上一层稻谷皮，随后立即放入罐或者缸中，装满后盖上盖子并对罐或者缸进行密封。#### 6. 静置成熟  将蛋缸置于 20-25℃ 的室温环境下，45天左右即可成熟出缸。出缸后晾干，便可销售或装箱（缸）贮藏。

## 工艺意义松花蛋外形美观、风味特别，制作工艺简单，所需配料易得，可以成为备受欢迎的大众食品。同时，此工艺没有使用 “黄丹粉（PbO）”，避免出现铅中毒的健康问题。## 化学原理### 1. 涂料泥的成分相互间发生化学反应涂料泥中的主要成分生石灰、水、纯碱、草木灰相互间发生一系列的化学反应，生成氢氧化钠、氢氧化钾、碳酸钙：
  1. 生石灰的主要成分是 CaO，它遇水后就会转化成熟石灰氢氧化钙：  
    > CaO ＋ H<sub>2</sub>O &rarr; Ca(OH)<sub>2</sub>
       2. 氢氧化钙与纯碱在溶液中相互反应：      > Ca(OH)<sub>2</sub> + Na<sub>2</sub>CO3 &rarr; CaCO<sub>3</sub>↓ ＋ 2NaOH
  3. 草木灰里的可溶成分（K<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>）也与氢氧化钙相互反应：      > Ca(OH)<sub>2</sub> + K<sub>2</sub>CO<sub>3</sub> &rarr; CaCO<sub>3</sub>↓ ＋ 2KOH
### 2. 涂料泥中产生的碱与蛋白质作用蛋清的主要化学成分是蛋白质，蛋白质会分解成氨基酸，氨基酸分子结构中有一个显碱性的氨基（－NH<sub>2</sub>）和一个酸性的羧基（－COOH），它既能跟酸性物质作用，又能跟碱性物质作用。  
涂料泥中的强碱（NaOH、KOH）经蛋壳渗入到蛋清和蛋黄中，与蛋白质作用，致使蛋白质分解、凝固并放出少量的硫化氢（H<sub>2</sub>S）气体。同时渗入的碱还会与蛋白质分解出的氨基酸进一步发生中和反应，生成氨基酸盐。  
这些氨基酸盐不溶于蛋白，于是就以一定几何形状结晶出来，形成一朵朵美丽的“松花”，这些“松花”正是氨基酸盐的结晶体。
### 3. 松花蛋颜色改变的原因蛋类物质的主要化学成分蛋白质中含有硫元素，涂料泥中产生的碱使松花蛋慢慢分解出氨基酸，并且放出臭鸡蛋气味的气体--硫化氢（H<sub>2</sub>S）。  
蛋黄和蛋清本身含有许多矿物质，如铁、铜、锌等，硫化氢与这些矿物质发生反应生成难溶于水的硫化物，使松花蛋颜色改变，蛋清呈褐色，而蛋黄呈墨绿色。## 与中学化学的结合点
#### 1. 生石灰与水反应：> CaO + H<sub>2</sub>O &rarr; Ca(OH)<sub>2</sub>
#### 2. 氢氧化钙与纯碱反应：> Ca(OH)<sub>2</sub> + Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub> &rarr; CaCO<sub>3</sub>↓ ＋ 2NaOH
#### 3. 氢氧化钙与草木灰（K2CO3）反应> Ca(OH)<sub>2</sub> + K<sub>2</sub>CO<sub>3</sub> &rarr; CaCO<sub>3</sub>↓ ＋ 2KOH#### 4.氨基酸呈两性，能与碱反应> R-COOH + NaOH &rarr; R-COONa + H<sub>2</sub>O  > R-COOH + KOH &rarr; R-COOK + H<sub>2</sub>O
#### 5. 硫化氢与铁、铜、锌等反应> H<sub>2</sub>S + Fe<sup>2+</sup> &rarr; FeS + 2H+  > H<sub>2</sub>S + Cu<sup>2+</sup> &rarr; CuS + 2H+  > H<sub>2</sub>S + Zn<sup>2+</sup> &rarr; ZnS + 2H+

# 现代工艺### 传统工艺与现代工艺的对比  松花蛋制作的传统工艺通常会添加“黄丹粉（PbO）”到涂料泥中，其作用是引导料液向蛋黄中渗透，使加工的松花蛋成熟均匀，缩短加工时间，并能使松花蛋成熟后蛋清易于脱壳，同时能改善松花蛋的色泽。但添加黄丹粉容易导致松花蛋受铅污染，铅含量超标会致使人食用松花蛋后摄入有毒元素铅。为了保障食品的质量和卫生安全，松花蛋制作的现代工艺中加入了 CuSO<sub>4</sub>、ZnSO<sub>4</sub>，取代黄丹粉，制作无铅松花蛋。硫酸铜和硫酸锌能促进氢氧化钠渗入蛋内，使蛋白质分子结构解体，加速松花蛋凝固成熟，成熟后利于保存。### 现代工艺流程#### 1. 腌制液的配制配料为:
  > 食盐、硫酸铜、硫酸锌、烧碱、茶叶、水、生石灰。

添加顺序为：
  > 水→食盐→硫酸铜、硫酸锌→烧碱→茶叶→生石灰。

投料方法是先用细筛筛去硫酸铜、硫酸锌大的颗粒，然后用水进行充分溶解。  
硫酸铜、硫酸锌的添加要在碱的前面，因先加碱会造成部分铜与碱产生氢氧化钠沉淀，引起铜的流失。

> 配制腌制液应注意搅拌，一边下料一边搅拌，特别在加盐、加碱、加茶叶和使用前更应充分搅拌让其充分溶解。配好的腌制液放置时间一般以24小时左右为宜。若存放的时间过长，因烧碱易挥发，会造成碱的含量流失；相反，存放时间过短，因烧碱溶解不充分，会造成溶液中碱的浓度不平衡。#### 2. 鸭蛋的选择加工前须对加工的鲜蛋进行感观鉴定，通过照蛋、敲蛋的检验，剔除次品蛋，同时在验蛋的过程中按蛋的质量大小进行分级。#### 3. 装缸与灌汤将蛋装进缸中后，把配制好的腌制液慢慢注入到腌制缸内，直至鸭蛋全部被腌制液淹没为止，密封缸口，并置于25℃左右的环境中。
#### 4. 成品出缸鲜鸭蛋经过25-45天的腌制成熟后，变成优质的无铅松花蛋，即可出缸上市。#### 5. 保质贮存已出缸的松花蛋经过晾干后即可进行保质贮存。将每只正品松花蛋用专用塑料薄膜包裹起来，存放在蛋缸或塑料蛋箱内密封贮存。   